# 孙宏斌沉浮录
曾经赢得酣畅淋漓，也曾输的一塌糊涂。屡败屡战，他始终屹立不倒。
——“接盘侠”观察

## A

1963年，在山西省临猗县的一个贫困的平原村，一个婴儿呱呱坠地，父母希望这名男婴长大后能够有所作为，成为文武双全的男子汉，便给他取名孙宏斌。

家中共有兄弟四人，孙宏斌为长子，身为哥哥，从小就很懂事，也锻炼得很独立。

穷人的孩子早当家，孙宏斌很小就和父母一起承担起家庭的重担，对事情也总是很有自己独特的想法。
据老乡道，自小孙宏斌身上就带着一股机灵劲，在玩游戏时总是他来分配角色，而且谁都玩不过他，小孩子们都很崇拜他，很多同龄甚至比他大的小孩子都愿意跟着他一起玩，听他指挥。
孙宏斌每逢听大人讲起城市的生活是那样绚丽多彩，便独自暗暗发誓一定要走出农村，去外面的世界闯一闯。

但是，村里的孩子要出去只有一条路——读书。

镇上仅有一家小小的国营书店，每天没等书店开门，孙宏斌就已经等在书店门口了，北方的冬天异常寒冷，即使在寒风中瑟瑟发抖，他也依然坚持每天早早的来等着。

一整天不出书店的门，有的时候饭也不吃，门要锁了都不知道，店长被他的认真打动，便每天延迟一会关门。

1977年恢复高考后，在恢复高考的第二年，也就是1978年便有六百一十万报考，但是只录取四十点二万人，在录取率仅仅不到百分之七的情况下，刚刚年满15岁的孙宏斌就凭借着自己日复一日的坚持和努力，在竞争如此大的情况下考录了大学，除了努力外，孙宏斌也有极高的天赋和超人的聪明才智。

家里人对这方面不了解，他便自己查阅了大量的资料，自主填报志愿并如愿就读于武汉水利电力学院，攻读水利专业，从此开始了离家求学之路。

这年，孙宏斌只有15岁。

毕业后，他没有像周围同学一样直接就业，虽然这个专业在就业市场很抢手。但他依然坚定地决定读研，到北京去，就像小时候一样，想去看看更大更精彩的世界。

他断绝一切无用的社交，每天呆在图书馆与书为友，终于如愿考取了清华大学。

1985年，孙宏斌从清华大学毕业，取得工学硕士学位。很顺利地进入了中国环境科学院，拥有了让人羡慕的“铁饭碗”。
顺着剧本来猜测，孙宏斌在未来几十年后将会是一名优秀出色的科研人员。

然而，真正的剧本可不是这样的。

## B

每天按时上下班，忙于一成不变的事务，虽然工作稳定，衣食无忧，但是孙宏斌却越来越觉得这种工作乏味无趣，很容易看到头，他最多做到高级工程师或者成为一个教授，这不是他理想的生活。

1988年，孙宏斌在一份报纸的小角落看到了一家计算机公司在招聘，顿时被这行业以后发展的无限可能所深深吸引。

可是在科研单位工作，又是多少人所羡慕和向往的，真的要放弃稳定的工作，去尝试和自己的专业毫无关系又充满太多变数的工作吗？

但是想去尝试一下的想法一次一次地刺激着孙宏斌的神经，他一遍遍地说服着自己，可还是按捺不住想要去的冲动。

辞掉现在的工作不难，可是自己真的会如愿竞聘上这种IT行业的工作吗，毕竟这7年的学习的水利专业和这毫无关系。

这家1984年以汉卡从中关村迅速崛起的计算机公司，当时已经赫赫有名，柳传志想扩大规模，铺设全国销售网，可是元老们都拖家带口、不肯出力，更别提长时间呆在外地，没有办法，只能招聘年轻人，重点培养。
孙宏斌凭着年轻人的那股不服输劲，忐忑地给负责招聘的人打了电话，但是几句话，负责人便感受到了这个年轻人的非凡气概，当下便录用了他。

这家计算机公司便是现在的联想集团。

从此以后孙宏斌进入了IT行业的新领域，开启了一段传奇人生。

新的工作环境和未来的无限可能都让他充满了激情，他变得比以前更拼，可依然招来了同事们的嘲笑，就是因为他的一口山西腔调。

孙宏斌并不在意，而是多干事少说话，可以说是“玩命”，人们都称他为“孙疯子”。

敢想敢为又异于常人努力的孙宏斌很快被柳传志注意到，决定重点栽培。
柳传志大力栽培孙宏斌，首先就是帮助他去除山西口音，每天把他叫进自己的办公室让他讲故事，练习演讲，不断重复练习。

孙宏斌没有辜负柳传志的赏识和培养，他用自己的实际行动证明了自己的才干。

在不到两年的时间里，他由销售部一个普通员工，被破格提拔为联想集团企业发展部的经理（在联想乃至其他公司，都未曾有过这样重用一名新人的先例），主管范围包括在全国各地开辟的18家分公司，年销售额超过2500万，成为受之无愧的联想少将。

当时他只有27岁。

## C

很快，孙宏斌在分公司有了很高的威望，得到了分公司总经理的追捧和拥护，大家就像找到一个精明的领袖一样。

此时在香港的柳传志发现了一张《联想企业报》，仔细一看，不是由他创办的《联想报》，而是孙宏斌的企业部报纸，上面写着“企业部的利益高于一切”。
柳传志意识到了事情的严重性，立即飞回北京进行调查。

元老们也纷纷向柳传志汇报，孙宏斌在公司里横行霸道，甚至一步步侵占总裁室的人事权力，由先斩后奏变为斩而不奏。

年轻人则是蜂拥在孙宏斌周围，称他是“领袖型的人物”。

柳传志觉得这样下去会后患无穷，便立马宣布，立即将孙宏斌由企业部调到业务部。

这对孙宏斌来说无疑是一次沉重的打击。一场大战即将爆发。

很快，不久后，在北京大学召开的企业部会议上，当着柳传志的面，孙宏斌表示他的下属不能理解公司的调动决定，紧接着一个名叫白泉的员工（原《联想企业报的编辑》）质问企业报到底有什么问题，其他员工更是纷纷附和：为什么不能办更好的报纸。

柳传志看着愤愤不平的员工们，沉默不语。

这时候，孙宏斌趾高气扬地说“《联想报》简直是下流小报”，柳传志再也抑制不住内心的怒火，严厉斥责年轻人的目中无人，不知天高地厚。

可是几个下属却先跳出来，对柳传志反驳道：“我们直接归孙宏斌领导，孙宏斌骂我们爱听，与总裁何干。”

柳传志气急败坏，丢下一句，“你们要知道，联想的老板是谁。”便扬长而去。
这件事情发生后，越来越多的闲言碎语传进柳传志的耳朵，什么孙宏斌要独立，什么要卷款走人。这真正的触动了柳传志的神经，因为孙宏斌领导的分公司掌握着至少1700万的资金，倘若真的“卷款潜逃”，公司必将面临巨大的财务危机。

无奈之下，柳传志只好想到了司法介入，立刻去查分公司的账目。

调查表明，柳传志猜测是正确的，孙宏斌确确实实已经将公司的资金转移到另外一家公司，而且数额不小。

孙宏斌解释道绝对没有想占为己有，只是想留下一笔流动资金做生意用着方便，可是此时的柳传志又怎会轻易放过他呢，而且擅自挪用公款确实已构成法律问题。

1990年5月28日，孙宏斌被北京海淀警方刑事拘留。6月5日，被正式逮捕，案由是挪用公款。
但是孙宏斌还是拒绝承认自己贪污。

1992年8月22日，在海淀看守所经过漫长的27个月后，孙宏斌接到了刑事判决书，他被判处有期徒刑5年，罪名是挪用公款13万元。

世事难料，风华正茂的孙宏斌被最赏识且花心思培养自己的人亲手送进了监狱，差一点点就成为了中国最大计算机公司的未来接班人。

孙宏斌从此开始了漫长的牢狱生活。不过呢，深陷囚笼的孙宏斌，住在几十人一间的冰冷的牢房里，此时却有着前所未有的冷静。

他在思考：到底是什么让自己一下从天堂走到了地狱？以后的路到底该怎么走？从此意志消沉，一蹶不振还是积蓄能量，厚积薄发？

他认真的思考了很久。

妻子和未满周岁的孩子来看望自己，孙宏斌没有见，因为他不想让家人看到这个狼狈的样子。但是家人的到来让孙宏斌对久久思考的问题终于有了答案。

孙宏斌决定不较劲了，好好表现，争取早点被放出去。为了家人，为了自己，为了以后美好的生活。

在监狱里他仍然夜以继日地坚持学习，充实提升自己，不愧是清华学霸。

由于表现良好，1994年初，孙宏斌被北京市中级人民法院裁定减刑1年零2个月，当年3月27日刑满释放。

## D

这几年的牢狱生活会不会让孙宏斌在心里埋下仇恨的种子？

不出所料，孙宏斌出狱后的第一件事情就是去找柳传志。

一切如我们所料，好好表现早点出狱的孙宏斌真的一出狱就去找柳传志报仇了，毕竟正是人生最美好的时候事业发展的正辉煌的时候，却被柳传志亲手送进了监狱。

然而，孙宏斌见到柳传志的第一件事情，却是向他诚恳地道歉，表示自己当时太年轻气盛，而且非常愿意和柳传志做朋友。

同时也表示自己对IT没有兴趣，让柳传志放心，并表示想做房地产，也最想得到他的支持。

柳传志很感动很震撼，也很敬佩孙宏斌有如此的胸怀和气度，对他刮目相看，出手借给他50万，也算是对他的补偿。

有了资金的支持，1994年，孙宏斌来到天津创建顺驰（意在又快又顺），以房地产中介所进入地产界。1995年初，在柳传志和中科集团董事长周小宁的支持下，顺驰和联想集团、中科集团成立天津中科联想房地产开发有限公司。
1996年，顺驰集团开始开发房地产，并逐渐成为当地绝对的“大哥大”。1998年，联想和中科集团将全部股份转让给顺驰，公司更名为天津顺驰投资有限公司。

2002年底，疯狂的顺驰在天津累计开发30个项目，占到整个天津房产开发总额的20%。这时野心勃勃的孙宏斌就已经将视野放到了全中国。

尽管发展的如此之快，但是，此时的孙宏斌还并不为人所熟知。不过很快，这个狂妄的年轻人，用声音引起了房地产大佬们的抬眼——

“顺驰的目标就是全国第一，也就是要超过在座的所有房地产公司，包括业界品牌最好，营业额最大的万科！”

在2003年7月于重庆召开的中城房网会议上，目空一切的孙宏斌在会议上直言不讳的说着。
引来的却是大家的阵阵嘲笑，大家都觉得这是在吹牛。尤其是王石，对此嗤之以鼻。然而，孙宏斌对他们的反应并没有在意。

离开重庆没多久，顺驰便召开蟒山会议，开始了全国扩张战略。

这次会议无疑是顺驰的一个转折点，在此之前它只是一个天津的地方性房地产公司，而此后开始全国扩张的顺驰就像地产界的一匹黑马。

同年的12月8日，顺驰以9.05亿拿下了大兴区黄村卫星城北京区一号地，轰动京城。

值得一提的是，在2003年，孙宏斌向北京市海淀区人民法院提出取消原判决该判无罪的申诉，并申诉成功，以证清白。柳传志更是以公司名义为孙宏斌写了一份说明。

这个当面挑战王石，号称做全国第一的，获得“天价制造者”雅号的孙宏斌，03年就实现销售额45亿，04年就接近100亿元。

经历众多坎坷的孙宏斌，可以说是迎来了他人生最辉煌的时刻。

不幸的是，2004年，国家推出了一系列严厉的调控措施，房地产业的寒冬来临，同年海南博鳌举办的全国房地产论坛上，被孙宏斌“锚定”过的王石，更是点名评论顺驰这种黑马破坏行业竞争规则。

市场肃默，大佬皱眉，同年11月，顺驰的香港上市计划搁浅。2005年10月，与美国投资银行摩根的谈判失败更是造成顺驰裁员20%。06年初，顺驰拖欠的土地费加上银行贷款余额，总数估计高达46 亿元。

就这样，顺驰倒下了。

跌宕起伏的顺驰在风光过后又遭遇了低价易主。

2006年9月5日，对于孙宏斌来说是痛心的一天。作为顺驰公司的创始人，他以12.8亿的价格出让了顺驰55%的股权，失去了绝对控制权。2007年1月26日，路劲再次注资9亿元，拥有了顺驰94.7%的股权。
香港惠记集团与美国国际集团亚洲基础设施基金共同成立的路劲基团，此前一直涉足基建、交通行业较多，主营收费公路和桥梁。在孙宏斌被资金折磨的时候，路劲的收购确实让人感到意外，而且价格低得离谱。无奈的孙宏斌也只是苦笑着对背靠美资和港资的强势收购者说，“你买了个便宜货。”

差一点就赶上万科的顺驰，就这样落幕了。

路子最野，胆子最大的孙宏斌在经历了入狱之后，又再次遭受了破产的打击。

一夜之间，孙宏斌仿佛被所有人抛弃。

## E

自此以后，房地产话题依然热得滚烫，可是和孙宏斌几乎毫无关系，不得不呆在被遗忘的角落，消失在公众视野之中。

很多人都以为狂妄的孙宏斌就这样一败涂地，落幕了。

然而，此时的孙宏斌却正在专心的经营起他的另一家小公司——融创中国，进军房地产行业。

只是，在顺驰上摔了一跤之后，孙宏斌变得格外谨慎，他再也不轻易去挑战行业老大，而是成为了一个更加本分务实的生意人，懂得保障公司的资金链，更加运筹帷幄。

等到孙宏斌的名字再次进入人们的视野的时候，已经是十年之后的2017年。

2016年11月，乐视陷入了严重的资金链危机，可是迟迟没有人伸出援助之手。万万没预料到的是，来雪中送炭的不是行业内巨头，却是行业之外的房地产大佬孙宏斌，两年前刚收购完绿城的孙宏斌。

此后，同为山西籍的孙宏斌和贾跃亭的兄弟情，一直被广为流传。
孙宏斌和贾跃亭就像一对情侣，一见钟情，迅速结合到了一起。在贾跃亭的身上，孙宏斌笑着说，他仿佛看到了自己从前的影子——极具企业家精神。

2017年1月，毫无犹豫的孙宏斌，携150亿大举买下乐视网、乐视影业和乐视致新分别8.61%、15%和33、4959%的股权。

2010年，融创低调在香港上市之初，全年的销售额只有83.34亿元，期间又不断地受挫，股价彷如过山车般波动。150亿元入股乐视，让人担忧融创会不会因此导致沉重负债，同时，也有不少人问到：融创的钱到底是哪里来的呢？

孙宏斌没有回答。

交易完成后，融创成为了乐视网第二大股东。

2017年7月21日，也就是贾跃亭辞去董事长半个月后，孙宏斌接任。此时，贾跃亭为了孙宏斌专门在乐视大楼开辟了独立办公室，孙宏斌也公开表示让老贾在美国专心造车。面对众人对贾跃亭的非议，孙宏斌更是力挺声援。

可幸福总是那么短暂。

接手董事长大位后的孙宏斌，却很快变了脸，直接向媒体承认了投资乐视网的失败。此后面对采访时，更是一点没给面子地直言：老贾一手好牌打得稀烂。

紧接着，孙宏斌便开始了种种改革，施行“去贾跃亭化”。

2017年9月27日，他把子公司、乐视的主体改名为“新乐视信息技术（北京）股份有限公司”，简称“新乐视”。新公司的董事长由张昭担任，并表示在几个月内全部处置乐视控股的股权。

在更名的前一天，还接到了孙漂亮孙红雷的电话来询问更名的事。因为在2016年5月，乐视影业试图注入乐视网时，贾跃亭引入了孙红雷、孙俪、邓超、黄晓明、刘涛等十余名当红的明星股东，张艺谋也声称“把未来交给了乐视影业”。

这使得那时的乐视影业被市场极度看好。不过，更名的事情一出，这些当红明星也趁机纷纷和失势又没钱的贾跃亭彻底撇清了关系，与曾经总是C位出镜的甘薇断绝了来往。
只是孙家军的种种改革、种种努力，都没有让乐视网起死回生。

打着融资的幌子去往美国，说着“下周回国”的贾跃亭也再也没有回国。“我会对投资人负责到底”成了一句空话。

2017年融创业绩发布会上，孙宏斌更是摘下眼镜，潸然泪下。

有媒体提问，孙宏斌自己是否会“壮士断臂”砍掉对乐视的投资。

对此，孙宏斌只能无奈地表示：“我们提了 165 亿，还要怎么断？脑袋都砍了，165 亿投资提成零了，还要怎么砍？”

据悉，计提165.6亿元乐视相关损失，其中包括21亿元坏账损失拨备、99.8亿元的减值拨备以及44.8亿投资损失。

165亿都亏损，计提为零，这不是壮士断臂，而是断头。

短短一年，情节急转直下。

2018年3月14日，曾经救苦救难的“白衣骑士”孙宏斌辞去乐视网董事长，黯然离去，并表示“只能遗憾”和“认输”。

这也是他罕有地、在公众前吐出“认输”二字。

从一见钟情，一度看好老贾、力挺老贾，到“去贾跃亭化”，最后辞职无奈离去，不得不说这确实是一场“失败的恋情”，开始的轰轰烈烈、惊天动地，分的也撕心裂肺、天翻地覆！

## F

义无反顾投资乐视且损失165亿，已经足以让孙宏斌成为2017年度中国最具热度的企业家。

但是同年7月，却再度抛出一个出人意料的重磅消息。

2017年7月19日，融创中国正式宣布收购万达商业旗下13个文旅项目的91%股权，交易金额为438.44亿元，余下9%的部分由万达商业保留。

据说，孙宏斌与王健林在第一次见面，十几分钟就形成了初步意向，交易更是在四天内就敲定了。
年初165亿投资乐视，现在半年的时间又以438.44亿元接手万达，大手笔的融创又再一次引发了人们的疑问。

在同年9月，孙宏斌更是在朋友圈转发《对王健林多一些善意》的文章，并评论“王健林是我最尊敬的优秀企业家”。

无论对待遭受众多非议的贾跃亭，还是遭遇风波的王健林，孙宏斌都没有选择逃避，而是力挺声援。可见，仗义厚道是商道精粹。也许正是因为如此，孙宏斌赢得了王健林的信任。

2018年10月29日，融创再次宣布以62.81亿元，收购万达旗下援纹缕集团和13个万达文旅程的设计、建管理公司。

总计耗资501.25亿元，相当于融创2017年全年净利润的将近5倍。可以说是中国房地产历史上交易额最高的并购。

孙宏斌刚吃下乐视，又要买13个万达文旅城以及76个万达酒店，这节奏简直快的惊人。

这很孙宏斌。
更让人惊喜的是，虽然忙着援助乐视与万达，但孙宏斌经营下的融创，2017年全年销售额为3620亿元，从2016年TOP7一举晋升至TOP4，全年股价更是一路上涨，从2017年第一个交易日的250亿港币，涨至最后一个交易日的1422亿港币，增幅高达4倍之多。

孙宏斌又成了人生赢家。

真是三十年河东，三十年河西。

### G

在2019年孙宏斌又完成了一幕最精彩的表演......

孙宏斌又“买买买”了。

2019年11月27日，融创以人名币152.69亿元的对价又收购了云南城投集团持有的环球世纪及时代环球51%的股权，目标公司更名重组为环球融创会展文旅集团。
一次次连续并购，融创的资金到底是哪里来？

那时候，因为云南前书记、前云南城投董事长许雷落马和现云南城投总裁杨涛被处分而遍布阴云的云南城投，在隐约的债务危机流言中，不得不挂牌转让环球世纪和时代环球。

此次负责交易的正是环球世纪和时代环球的创始人邓鸿（同时持有环球世纪及时代环球各23.03%股权），乃是四川商界的传奇人物。

然而，签订这个百亿大单，孙宏斌仅仅用了一个小时。

不得不说，孙宏斌是个情商颇高的人，不仅和贾跃亭、王健林一面就谈定合作，和邓鸿更是如此。

邓鸿更是直言说：“全中国最想合作的就是孙宏斌”，这位并购的牵线人，对孙宏斌颇为激赏。以至于在2019年的6月7日，孙宏斌和邓鸿接触才一个小时，这桩大单就已经基本定的七七八八，两人之后干脆就直接去喝酒了。
事后，孙宏斌对记者说：“我们的性格比较像，我是不会算账，老邓（邓鸿）是不算账，我们俩就特别简单”。

据悉，17-19年，融创加起来总共收购项目上加起来花了1000多亿，但销售总额达13600亿元，这个数字，近乎2019年南京市财政收入的十倍！

说不会算账的孙宏斌，这笔账算的是相当划算啊！
这几年来，自带亮点的孙宏斌，每次出现必成焦点。

孙宏斌的融创中国一直在买买买，入股乐视系，买万达的资产，买云南城投的项目。不是在收购，就是在收购的路上。

说起刚刚过去的2019年地产界有什么关键词，无非就是“裁员、融资难、中年危机”。地产人谈起来更是说道：压力巨大、焦虑，但是不得已还是要积极且谨慎的去面对。

然而，孙宏斌的融创中国在房企的排位却一度达到第三，超过万科，不过最终，万科还是临门一脚在最后一月加速抢收，重回前三，融创成为第四。

面对地产界的寒冬，融创却一直稳定向前，有望直冲6000亿。

据统计，2019年，融创累计实现合同销售额约5562.1亿元，同比增长21%,相对于2010年的83.34亿元，现在的庞然大物般的融创不知已经翻了多少倍了。

对于人们一直疑问的问题：收购的钱来自哪里？孙宏斌也表示：“这些钱都是销售来的，我一个月收五六百亿的现金，两个月1200亿的现金，我就买100多亿的东西。”

另一方面，他的起伏与成就，就是一块能换来授信的招牌。无论是银行，还是其他大佬，都把他当成值得信赖的“投资标的”。

难怪孙宏斌一直放心地流连买买买模式，买的时候敢买，停的时候真停，节奏把握的特别好，才会使融创保持着很不错的增速。　

如果把顺驰总结为“速度与激情”，那融创可以说是“稳健与理性”，是顺驰的后半生。
一路走来，孙宏斌经历了很多事，曾经赢得酣畅淋漓，也曾输的一塌糊涂，屡战屡败，屡败屡战。

这就像下棋一样，有时候看似输了，实则赢了。孙宏斌深谙此道：为大哥们让点利，最后赚的不还是自己？

大起大落，几度沉浮，孙宏斌有点意思。
